---
layout: post
title: "色情和艺术是近义词吗？"
author: "波儿比 Bobbie"
date: 2017-08-12 15:32:46 -0400
comments: true
categories: thoughts
---

色情和艺术是不是一线之隔的近义词？热情和沮丧是不是两种相反的情绪？我最近对这一类问题有一些思考，想把它们整理出来。 

<!--more-->

### 1. 结果上的反义词，原因上的同义词

我发觉世上很多反义词其实都是近义词

比如成功和失败是一对经典的反义词。

你去参加一个比赛，比如围棋或者马拉松，你就有可能赢或者输，这取决于你的能力。而有一些事情，比如创业或投资，这种不确定性很大的领域，能力可能也不是决定的因素，有时就是运气不眷顾你，无可避免地会遭遇一些失败。就算你是乔丹，也有投篮不中和输球的时候；就算你是柯洁，也有输给 AI 无力还手的时候；就算你是巴菲特，也有投资项目赔钱的时候。

但是无论成败于否，这其实都是勇于尝试的结果，都表明你曾经勇敢进取过。它的反面应该是无为或者平庸，没有争取过，就无所谓成功失败了。在这个意义上，成功和失败是近义词，平庸才是它们的共同反义词。

这就是为什么有人能够看得开，勇敢地面对失败。他们知道失败无可避免，所以他们的注意力都放在自己能掌控的东西上，继续拼搏不断获得成长。

</br></br>

再比如热情和沮丧、热切和厌烦，看起来都是相反的情绪。你喜欢的东西带给你热情，你憎恨的东西让你沮丧。

但其实无论热情还是沮丧，都源于执着，是同样的执着面对不同结果时的自然产物。 

你对一份事业抱有热情是因为事业的成功能给你快感，即便是想像中的成功；你对一份事业感到厌烦则是因为事业上的失败让你痛苦，即便失败还没到来而只是你的预期。这两者都是在意与执着的表现，只不过有人最终得到了，有人没有得到。**热情还是沮丧，都只是你踏上了执着这条路之后必将到达的一个分岔路口。**往哪一边走？你可能都无法控制。在这种意义上，热情和沮丧、热切和厌烦都是近义词，它们共同的反义词其实是无为和冷淡——不踏上这条路，就不用到达分岔口。 

因此有经验的投资人在审核一个项目时，看重的不是创业者有没有热情，而是他们有没有能力。没有能力的人，热情终将沦为沮丧，热情越高，沮丧越大。

### 2. 表像上的近义词，本质上的反义词

与此同时，很多近义词其实都是反义词

比如艺术和色情，像是近义词。人们会说，艺术与色情就只有一线之隔

你去艺术博物馆，看到各种祼体的画像和雕像。有的人觉得这是色情被美化和合理化之后的公然展示，是人对自己的欲望找一个发泄的借口；有的人却能用细腻的语言描述一件作品想表达和传递的信息，知道作者有什么样的经历激发了这种灵感，以及这种表达的有什么与众不同之处和对后来的人产生了怎样的影响。 

同样的作品，是什么样的“一线之隔”让不同的人有天差地别的解读？这要回归到艺术和色情两者的起源。 

艺术源于生活的细心观察和思考，它建立在好奇心之上，用最纯粹的眼光去看这个世界，然后再运用创意和技巧把感受和想法表达出来成为一件作品。这是极致的感性和理性共同作用下产生的作品。色情则既非感性也非理性，而是源于最原始的冲动， 是直觉，是本能的反射，是动物的本性。**看似相近的艺术和色情，其实是人性与动物性这两种相反的原动力所生产出来的结果。**

所以我们可以看到大众里不断有人站出来，指责艺术家龌龊和势利，博得一片叫好。同时又不断有艺术家屡屡发明新的表达形式，挑战世俗的眼光，引发人们重新思考，甚至不惜为此付出代价。被当代人指责和不被理解，几乎是艺术家的宿命。 

### 3. 你的想法？

按照这些思路，很多东西都可以重新思考：理想和妄想，信息和知识，机器和生物，科学和迷信，爱国和排外。 这些到底是近义词还是反义词呢？
